Una de las modalidades para el desarrollo del proyecto de la asignatura de Visión
Artificial es la participación en el II Premio al Talento Joven promovido por FACYL –
Cluster de Automoción y Movilidad de Castilla y León, desarrollando un proyecto
de Visión Artificial para solucionar un reto real propuesto por la empresa
Michelín de Aranda de Duero.
Para esta edición, Michelín ha propuesto dos retos, de los cuales se elegirá uno
para su desarrollo durante la asignatura. Ambos se enmarcan en la fabricación de
neumáticos para camión.
MOTIVACIÓN Y OBJETIVO
En el taller de ensamblado se colocan bandas de goma sobre un tambor
cilíndrico, se cortan y luego se unen los bordes. Actualmente, las tareas de unión
de los bordes y de la verificación de la posición de la banda las realiza una persona
en la planta. La intención es automatizar estas tareas utilizando Visión Artificial.
Para que un brazo robótico pueda realizar esta unión y verificación
automáticamente, debe conocer la posición del corte de la goma. Para ello, dicha
posición se calcularía automáticamente a partir de una imagen tomada por una
persona en la planta, con un teléfono móvil.
MATERIALES Y REQUISITOS
Michelín ha proporcionado un conjunto de imágenes para trabajar con ellas. 
Estas imágenes provienen de una simulación de las posiciones de las bandas en
laboratorio, utilizando una mesa plana, estan en models/Jaime/data.
Como veis, sobre la mesa se han colocado unos códigos QR para calibrar la
distancia (en mm). Estos forman un triángulo rectángulo cuyos catetos miden
800mm.
Dado que la cámara usada es la de un móvil y las imágenes reales las toma una
persona en la fábrica, la posición de la cámara respecto a la goma puede variar.
RETOS
Teniendo en cuenta el objetivo, y las necesidades de Michelín, se proponen dos
retos. En ambos será necesario calibrar las distancias, según las posiciones de
los códigos QR en la imagen, y estimar las posiciones de la banda de goma y de
los bordes de corte, con respecto a un sistema de referencia definido por los
códigos QR, en que el punto (0, 0) es el centro del QR de la esquina superior
izquierda.
RETO
Calibración de las distancias según posiciones de los códigos QR, y
segmentación de la mesa/banda.
• Detección y segmentación de los bordes de corte.
• Estimación de la posición y distancias de los bordes de corte (por
ejemplo, medir las distancias desde los puntos del borde de corte al
borde inferior de la mesa)